---
title : "XR-Studio 사용설명서 1장 XR-Studio 개요"
date : 2019-10-16 14:40:00 -0400
categories: VR AR update
---

# 1. XR-Studio란?
XR-Studio(이하 'XR스튜디오')는 HTML5 브라우저에서 동작하는 VR/AR 컨텐츠를 제작할 수 있는 저작도구 입니다.
웹 브라우저를 이용해 3D 컨텐츠를 제작할 수 있고, 가상현실 및 증강현실 컨텐츠를 제작할 수도 있습니다. 
XR-Studio의 XR은 WebXR에서 따온 글자이며, three.js 와 A-Frame에 기반해서 제작하였습니다.
XR-Studio는 다음과 같은 특징을 가지고 있습니다. 

1. 대부분의 HTML5를 지원하는 웹 브라우저에서 즉시 사용할 수 있습니다. 설치 프로그램의 다운로드와 설치는 필요하지 않습니다.
2. 직관적인 사용자 인터페이스를 가지고 있어 초보자도 쉽게 사용법을 익힐 수 있습니다.
3. 블록코딩을 지원, Javascript를 몰라도 컨텐츠를 만들 수 있습니다. 
4. ECSY(Entity Component System)을 지원합니다. 

#2 XR-Studio를 이용한 컨텐츠 제작 과정
XR-Studio를 이용하여 컨텐츠를 제작하는 과정은 복잡하지 않습니다. 우선 여러분들이 3D 그래픽스와 XR-Studio에 대한 이해를 돕기 위해 자주 듣게 되는 용어 몇가지에 대해 설명하고 넘어가겠습니다.

* 장면(Scene) : 장면은 컨텐츠를 구성하는 최소의 단위입니다. 컨텐츠는 하나 이상의 장면들로 이루어집니다. 이러한 장면에는 하나 이상의 오브젝트가 나타납니다. 그리고 이 오브젝트를 볼 수 있도록 조명이 필요합니다. 최종적으로 장면을 우리 눈으로 볼 수 있도록 해주는 카메라가 있어야 합니다. 따라서 장면의 구성요소는 오브젝트, 조명, 카메라의 세가지라고 할 수 있습니다. 
XR-Studio는 하나의 장면을 편집을 통해 제작할 수 있도록 되어 있습니다. 텅빈 공간에서 시작하더라도 조명과 카메라는 미리 주어집니다. 이 조명과 카메라를 어떻게 사용할 것인지는 뒤에서 다루도록 하겠습니다.
* 컴포넌트(Component) : 컴포넌트는 데이터의 집합입니다. 각각의 요소를 이루는 데이터들의 집합을 컴포넌트라고 부릅니다. 예를 들어 오브젝트가 장면상의 위치를 나타내는 '포지션(Position)'은 컴포넌트 중 하나 입니다. 기본적으로 '포지션(위치, Position)', '로테이션(방향/회전, Rotation)', '스케일 (크기,Scale)'은 모든 오브젝트에 나타나는 필수 컴포넌트라고 할 수 있습니다. 
* 개체(Entity) : 장면에 등장하거나, 장면을 구성하는 모든 것들을 개체(Entity)라 부릅니다. 개체(Entity)는 여러개의 컴포넌트들로 구성되어 있습니다. 즉, 엔티티의 특성은 어떤 컴포넌트들로 구성되어 있는가에 의해 정해진다고 볼 수 있습니다. 컴포넌트는 
* Object
* Asset
* Material

XR-Studio를 사용한 컨텐츠 제작 순서
1. 기본 장면(Scene)을 구성합니다.
  - 배경 (그라운드/스카이)를 정합니다.
  - 정적인 오브젝트들을 배치, 배경을 꾸밉니다. 영화의 세트 제작에 해당하는 작업입니다.
2. 등장인물들을 장면에 배치합니다. 
  - 등장인물에 해당하는 오브젝트들을 장면에 추가합니다. 포지션과 로테이션, 스케일들을 적절하게 조정하여 자신이 원하는 배치를 적용합니다.
  - 필요한 경우, 오브젝트의 표면 머티리얼을 바꾸어 실감나는 모양과 질감을 갖도록 해줍니다. 예를 들어 나무 상자는 나무 재질의 머티리얼을 적용하고, 금속

# 2. XR-Studio 화면 구성
1. 엔티티 화면 : XR-Studio의 작업화면은 크게 4개의 영역으로 나누어져 있습니다. 좌측 상단은 작업 중인 장면에 등장하거나 사용되는 모든 개체(entity)를 계층별로 나타내는 화면입니다. 
2. 에디트 화면 : 현재 편집중인 장면(Scene)의 모습을 보여주며, 오브젝트를 선택하고 기즈모를 이용하여 이동, 회전, 크기조절을 할 수 있습니다. 기즈모는 화면 캡션바 우측에서 선택할 수 있습니다.
3. 속성 편집 화면 : 선택된 오브젝트 또는 엔티티의 속성을 편집할 수 있습니다.
4. 스크립트 : 오브젝트 또는 엔티티의 동작을 코딩할 수 있습니다. 설정에 따라 블록코딩과 Javascript 코딩 중 선택할 수 있습니다.
5. 에셋 : 보유하고 있는 모든 에셋이 나타나며, 여기에 나타난 에셋을 마우스로 끌어서 에디트 화면이나 엔티티 화면에 놓으면 장면에 에셋을 추가할 수 있습니다. 
6. 머티리얼 : 선택된 엔티티에 적용할 질감을 선택합니다. 또한 새로운 머티리얼을 생성할 수도 있습니다. 외부에서 미리 제작된 에셋의 경우 머티리얼이 적용되지 않을 수 있습니다. 

![XR-Studio Editor] https://xr-studio.github.io/xr-studio.png 
